=화개금수=
=제11화=
위소는
규율이 엄격해요
군관들도
계급이 제각각이라
군관 가족들의 거처도
계급에 따라 나뉘죠
총기나
총기 이하의 군관 가족들은
바로 여기
(덕승리)
덕승리에 살아요
하나 훗날
낭자의 부군이
백호로 승진하면
위성 남쪽 거리의
벽돌집으로 옮길 수 있고
거기서
천호까지 승진하면
지휘사사로 거처를 옮겨
동쪽에 있는
대저택에서 살 수 있죠
그 집 문턱은
보통 집보다
아홉 치나 높답니다
다만
지금 살 집은
저기예요
마 영감
노래 그만해요
귀 아파 죽겠네
그럼
생활에 필요한 용품은
직접 사야 하나요
아니면 위소에서 지급하나요?
그것도
계급에 따라 달라요
이곳에서는
돈이 있다고
모든 게 다 되진 않거든요
어떨 때는
물을 긷는 것도
정해진 때에 줄을 서야 하죠
내 경우에는
우리 집 대인은
말할 것도 없고
아우가 하나 있는데
관직에 있고
심지어 부천호랍니다
그래서 여러모로 대우가 좋아요
가 봐
그러니까 해 낭자
여인이
잘 살려면
결국 사내를 잘 만나야 해요
집이 좀 낡긴 했지만
잘 손보면
제법 살 만할 거예요
그러면
잘 정착해 봐요
난 이만 가 볼게요
나 잡아 봐
하루빨리 정5품으로 승진해서
경성으로 데려가겠소
당신을 믿어요
애당초 노 이낭이 먼저
아가씨 자귀나무꽃을
가져갔는데
아가씨께서
도와주신 거잖아요
한데 결국
맥 부인 심기만 건드렸네요
장군 부인이
그리 옹졸할 줄
누가 알았겠어요
대놓고 사람을
난처하게 만들다니
처첩 간의 다툼은
맥 장군 댁 집안일이오
그 둘은 원래부터
사이가 안 좋았소
그래서 낭자를 이용한 거지
우리가 일부러
시비를 건 것도 아니니
앞으로는
되도록 엮이지 마시오
걱정 말아요
사람은 지내봐야 아는 법이죠
당신은
군영 일에만 전념하고
자리 잡는 데 집중해요
부인들을 상대하는 일은
내가 알아서 할게요
낭자를 믿지만
이것만은 약속하시오
앞으로는 절대
무리하면 안 되오
난 이제 군영에서 지내야 하니
무슨 일이 있으면
아삼 편에 소식을 보내시오
들어가시오
물건들은
우리가 정리하겠소
알겠어요
감림은 변진이지만
최전방은 아니다
군영에서
승진하고 싶다면
적군의 머리를 베어 오거나
큰 공을 세워야 하지
너희는 이제 막 왔으니
당분간은
전장에 나갈 기회는 없을 거야
그럼 어찌 공을 세웁니까?
군영의 규칙에 따라
매달 붉은 명주를 걸어 둔다
저걸 맞힌 자는
기회를 얻어
출전할 수 있지
한데 왜 아무도
나서지 않는 겁니까?
이미 다른 군영에서는
누군가 성공했어
한데 우리 군영은
노 대인이 맞히지 못해서
(감도도 부천호 노대호)
아무도 못 나서고 있지
노 대인이요?
노 대인이 누구길래
다들 몸을 사립니까?
맥 장군이 말을
안 하셨나 보군
맥 장군의 처남이고
관직은 부천호다
활이 너무 낡았잖아
노씨 성을 가진 첩이 있었지
- 맥 장군
매형
조 형
맥 장군
자
받으시오
이건 좀 곤란합니다
뭐가 곤란하다는 거요
이 활은
원래부터
영녕부 사건을 해결한
공신에게 주려고 했으니
조 형 것이 맞소
내가 갖고 있는 게
오히려 옳지 않은 일이지
내 말 듣고
받으시오
조 형
잘 들으시오
조급해하면 안 되오
사궁진에 비하면
여긴 자리에 비해
사람이 너무 많소
하나 조 형에게는
십육야의 명첩이 있으니
나중에 공을 세우기만 하면
왕 대인께서
재량껏 발탁해 주실 거요
조언 감사드립니다
됐으니
어서 활이나 쏴 보시오
이것 봐
진짜 좋은 활이네
저 빌어먹을 맥가 놈
나도 쏴 보자
누님까지 외실로 보냈는데
다른 놈한테 활을 줘?
구야
이 활이면
무조건 백발백중일걸요?
일단 가자
가자니까
(정정단방)
이만 마칠게요
날이 왜 이렇게 덥지?
그러게 말입니다
맥 부인 아니십니까
큰아가씨를 데리러 오셨군요
네
듣자 하니
새로 온 낭자가 있다던데
지내보니 어떠신가요?
우리와는 안 어울려요
그렇겠죠
해 낭자는
먹는 것부터 쓰는 것
입고 차는 것까지
다 고급이잖아요
우리와는 다르죠
우리를 촌 아낙네로 여길 테니
마음을 터놓을 리 없고
본인은 수만 좀 쓰면
원하는 걸
얻을 수 있을 테니까요
그렇게 잔꾀를 굴리다가
감림진에 자리를 잡기라도 하면
앞으로 우리 같은 사람들은
해 낭자 눈치를 보며
살아야 할 거예요
노 이낭을 보세요
예전에는
별 볼 일 없는 처지였는데
이제는 제 편이 생겼다고
전보다
얼마나 기세등등해졌는지요
아가씨
십육야께서 하사하신 지분전을
누가 차지했어요
누가 차지했다고요?
우린 땅문서도 있고
관아에서 배분하는 건데
어떻게 남이 차지했죠?
여긴 법도 없어요?
땅문서를 인정하지 않더라고요
다들 부녀자들인데
그 황무지에
자기들이 오랫동안
농사를 지어 왔대요
말싸움에서 졌어요
내가 가 볼게요
언니
그럼 이 죽간은
어디서 났어요?
그곳에 전 왕조 때 생긴
무덤이 있는데
그들이 말하기를
거기서 파낸 물건은
주겠다고 하더라고요
죄다 쓸모없는 것들인데
그냥 우릴 괴롭히는 거죠
무덤에서 나온 거라니
불길하네요
그러니까요
다 같은 형제인데
부인이
조 총기 땅을 차지해 버리면
내가 앞으로 군영에서
낯이 서겠소?
조 총기 땅이요?
거긴 내가 일궜어요
십수 년이나 버려져 있어서
풀이 사람 키보다 높았다고요
내가 사람들을 데리고
한 땀 한 땀
일궈 낸 땅이에요
어린 자식 셋이
입만 벌리면 먹을 걸 달라는데
당신은 바깥에서
장군 행세나 하면서
편하게 살잖아요
농사일은 손도 안 대고
첩까지 두고요
또 그 얘기
또 시작이구려
한자리하는 사내들은
다들 첩을 여럿 두는데
뭘 그리 유난을 떠시오?
노 씨 하나로도 부족해서
또 들이겠다고요?
그럼 그냥
해가 낭자를 들여요
아니...
해 낭자가 노 씨보다 예쁘고
몸매도
훨씬 더 낫잖아요
한번 찾아가 봐요
뻔뻔스러운 인간 같으니
더는 그 낯짝을
못 들고 다닐 줄 알아요
저 천벌 받을 인간
가기만 해 봐요
내가 아주
부인 다리를 분질러 놓을 거요
미안하오, 해 낭자
(맥가 저택)
오늘은 그냥 가죠
오늘 맥 부인을...
뭔가 잘 안됐구려
맥 부인은
보통 드센 여인이 아니에요
다른 군관 가족들은
본인들에게 배정될 땅이
지분전만큼 비옥하지 않을까 봐
양보하지 않고
맥 부인은
첫 만남 때 생긴
앙금을 품고
일부러 트집을 잡고 있어요
맥가 집안싸움에
끼어들 생각도 없었고
다른 군관 가족들과
맞서고 싶지도 않았는데
이제는
이러지도 저러지도
못하게 됐네요
정 힘들면
그 땅은
포기해도 상관없소
이치에 통달한 서생도
무력 앞에선
어쩔 수 없는 법이오
땅 하나도 못 지키면
이곳에서
어찌 자리를 잡아요
나중에
남들이 당신을
어떻게 보겠어요?
군영에서도
당신을 얕잡아 볼지 몰라요
그러니 그 땅은
절대 양보 못 해요
알겠소
당신이 싸우겠다면
싸워 봅시다
오늘 대추가 참 좋네요
그러게요
알이 크고 실해요
나 잡아 봐
표자
소식 들었어?
관아에서
묘지로 쓸 땅을 징발했는데
하필이면
해 낭자 지분전이 선정됐대
정말이야?
정말이야
묘지로 쓴다고?
응
우리가 차지한
그 땅 아니에요?
예전에 그 땅에서
사람 뼈가 나온 적이 있으니
묘지로 쓰기에 좋겠지
얼른 맥 부인께 알려야겠어
- 네
- 그래요
그럼...
(계약인, 맥주 씨)
(손진, 서명)
맥 부인
며칠 뒤 새 땅문서가 나오면
댁으로 보내드리겠소
그럼 부탁드릴게요
당연한 일이오
이제 제 차례예요
(임사유)
이 땅은 해 낭자 명의로
하는 게 맞죠
참 이상한 일이구려
평소에는
이 땅을 두고
얼굴을 붉히며 다투더니
오늘은
어찌 다들 이리 시원스럽소?
농담이지요
관아에서 그 땅을
묘지로 쓰겠다는데
우리 군관 가족들이
당연히 협조해야죠
묘지요?
그게 무슨 말이오?
대인
며칠 전에 분명히 들었어요
그 땅을 묘지로 징발한다고요
그런 일은 없소
이미 문서를 정정했으니
이 일은 여기서 끝냅시다
앞으로는
당신들 땅은 당신들 거고
해 낭자 땅은 해 낭자 거요
쓸데없는 분란은
일으키지 마시오
우리를 속인 거예요?
우리만 손해 봤네요
그러게요
(한 달 후)
아가씨
구야께서 돌아오셨어요
구야
오랜만에 오셨네요
옷 몇 벌 가지러 왔소
받으시오
꽤 먼 길인데
매번 이렇게 애쓸 필요 없어요
아삼이
한창 열심히 해야 할 나이잖소
그래서
아삼을 보러 온 거요
가겠소
그럼 조심히 가요
이게
무슨 일이에요?
말이 마름쇠를 밟아서
말발굽을 다쳤구려
오늘 밤에는 못 탈 것 같소
삼낭
정삼에게 말해서
말을 데려가 쉬게 해요
네
얼른 가요
그럼 당신은요?
오늘은 휴일이 아니라
군영으로 돌아가야 하오
하나 걱정 마시오
요 며칠
지형을 파악해 뒀으니
밤길도
문제없소
이 밤중에
황야를 지나다가
혹시라도
맹수를 만나면
너무 위험하잖아요
변방은 다른 곳과 달라요
어떤 규칙들은
꼭 지킬 필요가 없죠
지금 말이 다쳤고
갈아탈 말도 없는데
설마
밤새 걸어서 돌아가려고요?
차라리 내일 아침 일찍
정삼에게
말을 구해 오라고 할 테니
그때 돌아가요
오늘은 동쪽 방에서 묵고요
애초에 그 방은
당신을 위해 마련한 곳이에요
말을 집 안에 두면
당신이 여기 있는지
누가 알겠어요
빨리 안 들어가고
밖에서 이러고 있으면
오히려 남들 눈에 띌 거예요
구야의 집이고
구야의 방인데
왜 남들 눈을 피해서
묵어야 해요?
나와 낭자는 혼인하지 않았잖아
한 지붕 아래서 지내는 건
예법에 맞지 않아
낭자 명예가 달린 일이니
이 일은
남들이 알면 안 돼
거기에 둬
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
일찍 쉬시오
당신도 일찍 쉬어요
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
대인께 아룁니다
어젯밤 점호 결과
야간 통행패를
받은 자를 제외하고
총 세 명이 부족했습니다
이 총기는
집에 돌아가 농사일을 돕다가
밤중에 군영으로 복귀했고
손 총기는
모친이 위독하여
통행패 없이 나갔습니다
일단 과실로 기록할 테니
훗날
공으로 상쇄하도록 하게
- 감사합니다
왜 이제야 와?
어젯밤 노대호가
네가 없는 걸 알고
갑자기 점호를 했어
하나 괜찮아
이따가 그냥
낭자 집에서 잤다고 해
지금은 전시도 아니니
기껏해야 왕 대인께
꾸중 몇 마디 들으면
넘어갈 수 있을 거야
안 돼
낭자와 혼인도 안 했는데
그 집에서 묵었다고 하면
낭자 명예는 어쩌라고?
세 번째는 누구지?
조 총기입니다
진시가 되어서야
군영에 복귀했습니다
조릉
어젯밤 어디 있었는가?
성 동쪽 주막에서
술을 마시다가
잠들었습니다
조 총기
무단으로 결근하고
군영을 이탈했으니
군율에 따라
곤장 여든 대에
석 달 치 녹봉을 몰수하겠다
조 총기
집에서 묵었으면
그냥 집안일로 늦었다고 하게
어차피 해 낭자와 혼인하여
곧 함께 살 텐데...
무단으로 진영을 이탈하고
밤에 술을 마셨으니
벌은 달게 받겠습니다
알겠네
조릉
하늘을 우러러 부끄럼 없이
착실히 살겠다더니
하늘도 군율도 모르고
오만하기 그지없구먼
엄히 다스리지 않으면
어찌 군율을 바로 세우겠나?
여봐라
곤장 여든 대를
한 대도 빠짐없이 때려라
대인
제가
조 총기를 대신하여
스무 대를 맞겠습니다
저도 맞겠습니다
좋다
그럼
너희 뜻대로 해 주마
고마워
때려라
- 네
대추 따느라
허리가 끊어질 지경이야
그러니까
왜 그러세요?
가벼운 상처일 뿐이야
예전에 비하면 아무것도 아니지
구야
아니...
그게
아가씨가 공자 소식을 듣고
몹시 걱정하시면서
필요한 약들을
전부 준비하셨어요
별일 아닌데
걱정을 끼쳤구려
많이 다쳤어요?
고질병이라도 되면 큰일이잖아요
아파요?
군영에서 쓰는 약은
좋지도 않고
날도 추워서
동상에 걸린 모양이오
이게...
언니
어서
이 금창약을
형제들에게 나눠 줘요
알겠어요
당신 상처는
내가 좀 볼게요
조금만 참아요
살살 할게요
아니...
내가...
더 살살 할게요
다들 똑같이 스무 대 맞았잖아
설마
구야를 때린 작자가
유난히 더 세게 때렸나?
아무리 세게 맞았어도
예전에
소금 팔다가
맞은 것만 하겠어요?
더 살살 할게요
아프오
이 꼬맹이가
뭘 보고 있어?
가요
어서요
아파 죽겠소
잠깐...
그...
그건
더러워졌구려
앞으로는 내가 쓰겠소
새로 하나 수놓아 줄게요
아니
보시오
혹시
척추가 부러진 건 아니겠지?
엄살이니 신경 쓰지 마시오
진짜
하나도 아프지 않소
예전에 할머니께서
가르쳐 주셨는데
여인들도 힘겨루기를 하니
상대를 제압하려면
기선을 잡아야 한댔어요
그래서
감림진에 온 이상
우리가 만만치 않다는 것을
보여 줘야겠다고 생각했죠
하나 내가 틀렸어요
우리를 겁내기는커녕
더 못살게 굴잖아요
결국 당신까지
고생하게 만들다니
다 내 잘못이에요
그렇게 생각하지 마시오
이번 일은
나도 의견을 냈잖소
낭자는 관리 집안 출신이니
당연히
농사꾼들을 상대하는 게
쉽지 않을 거요
하나
염 부인 같은 사람을
상대하는 건
당신이 제일 잘 하지 않소
이제 감림진에 왔으니
앞으로는
맥 부인 같은 사람을
상대해야 할 텐데
이 몸이 있으니 걱정 마시오
그럼 당신이 좀 가르쳐 줘요
두 가지 방법이 있소
첫째는
권세로 누르는 거요
태자의 명첩을 내보이는 거지
거기엔 십육야의 이름이 있으니
소기 집안이든 장군 집안이든
왕 부인이든 맥 부인이든
적어도 대놓고는
낭자를 누르지 못할 거요
하나 그렇게 하면
내가 진 거잖아요
그럼 두 번째 방법뿐이오
두 번째는
그들과 가까워지는 거요
(절대로 그들이 낭자를)
(위라고 느껴선 안 되오)
(몸을 낮추고)
(진흙탕으로 들어가서)
(그들에게 보여 줘야 하오)
(낭자도 그들처럼)
(똑같이 밥을 먹고)
(똑같이 산다는 걸 말이오)
조가에
부엌신이라도 왔나 봐요
귀하게 자란 아가씨가
지금 저게 뭐 하는 거래요?
탔어요
아가씨
♪본디 새장 속 새
아득히 먼 하늘을 그리워하네♪
비 온다
비가 오려나 봐요
빨리
- 어서 가요
- 빨리 곡식을 거둬
어서
자루 가져와
가요
어서요
아가씨
빨리 거둬
어서
자루 가져와요
자기 집 곡식도 아니면서
뭐 해요?
어서 거두기나 해요
도와주는 거잖아요
빨리 담자
서둘러요
다들 가서 돕죠
좋아요
- 네
- 좋아요
자루 하나 더 가져와요
아가씨
아니...
아가씨, 괜찮아요?
빨리
이거 저쪽으로 옮겨요
이거요
어서
다들 움직여요
서둘러요
이것도 담아요
괜찮아요?
괜찮아요
다 거뒀어요
♪지난 일은 쫓을 수 없으니♪
군관들이 왔어요
군관들이에요
♪세상에 자비를
구하지 않으리♪
♪이 세상에♪
♪보잘것없는 이름에 기대
이 고난을 건너리라♪
자, 서둘러
곡식을 거둬
네
♪어쩔 수 없는 한 수로♪
비가 장난치는 것도 아니고
내리자마자
금방 그치네
서둘러
갑니다
♪외부에 기대♪
됐어요
이리 줘요
새지 않게 조심해요
여기야
설마
이런 일도 할 줄은 몰랐네요
전에 유랑 생활을 했거든요
유랑민들이
필사적으로 사는 걸 봐서
잘 알아요
배를 채울 양식과
추위를 막을 옷이
얼마나 소중한지를요
전엔 내가
속 좁게 구는 바람에
낭자네 바깥양반이
괜히 곤장을 맞았죠?
자
도와줄게요
괜한 참견이 아니라
이곳에
좌씨 성을 가진
여사가 있거든요
그 사람과는 척지지 말아요
좌 여사는 이곳에서
신망이 아주 두터우니
그 여사가 보는 흉 한마디가
열 명이 떠드는 것보다
더하거든요
맥 부인
정리 끝났어요
이쪽도 다 끝났어요
정말 빨리 끝났네요
해 낭자
고마워요
(여계당)
대인
조금 더 들어요
한 치만 더요
한 치만 더
종4품 나리의 자태는
과연 남다르군요
역시
기분을 좋게 하는
재주가 있다니까
내실 부인들보다
훨씬 재미있소
오랜 세월 과부로 지내더니
규방의 외로움이
한 동이 술처럼
좋은 술이구려
역시
오래될수록 향기로워
즐길 생각만 하고
내 생사는 안중에도 없군요
감히
이 감림진에서
누가 당신 목숨을 노리겠소
만일
내가 누군가의
목숨을 노린다면요?
물 좀 갈아올게요
네
구야
몸에 상처가 있으니
목욕하고
약도 바르고
그리고 군영으로 돌아가요
언니에게 새 물을
떠 오라고 할게요
됐소
깨끗한 물이 귀하니
낭자가 쓰고 남은 걸 쓰겠소
(아무렇지 않게)
(내가 쓰던 물과
수건을 쓰네)
제법이더구려
그새 부인들과
친해지다니 말이오
당신이 잘 가르쳐 준 덕분이죠
한데
이번 일을 겪으면서
새로운 계획이 하나 생겼어요
말해 보시오
우리
감림진에서
혼인하면 어때요?
혼인하면
당신도
떳떳하게
집에서 살 수 있고
온갖 뜬소문들도
자연히 잠잠해질 거예요
더는 그걸 빌미로
공격받지 않을 테니
당신 관직 생활에도
큰 도움이 될 거고요
재주가 부족하긴 하지만
그래도
나도
다른 관군 가족들처럼
당신을 위해
철마다 옷을
지어 줄 수 있어요
당신이 휴가로 집에 오면
그때마다
따뜻한 밥 한 끼도
차려 주고요
그렇게 하면
우리 둘 다
편하지 않을까요?
단지 편하기 위해서요?
안 데였소?
찬물이에요
왜 화가 났어요?
화가 났다기보다는
그냥 나 혼자
생각이 앞섰던 것 같소
여기까지 함께
걸어온 사이니까
서로 마음에
앙금은 없었으면 해요
할 말이 있으면 숨기지 말고
솔직히 말해 줘요
내 속마음을
전부 말할 순 없잖소
당신은 총명하지만
모든 일을
다 알 필요는 없소
당신 할머니도 이런 건
안 가르치셨을 테고
당신이 가르쳐 준다면
이해할 수 있을지 모르잖아요
우리는 같은 길을
가기로 약속했고
당신이 나와 함께
이곳에서 고생하고 있지만
나는 우리 사이가
아주 멀게 느껴지오
그래서 생각한 거예요
혼인을 해야겠다고요
군영에서 점호가 있으니
이만 돌아가겠소
구야
예전에는
아가씨와 혼인한다면서요
아가씨가
먼저 말을 꺼내셨는데
왜 도리어 화를 내세요?
낭자는
군관 가족 얘기도 했고
관직 얘기도 했고
먹고사는 얘기도 했지만
단 하나
날 좋아한다고는 안 했어
내가 원하는 건
서로 마음이 통하는 혼인이야
이해득실을 따지는
거래가 아니라고
갈게
조심히 가세요
(경성)
(유가 저택)
정말 정교한 자수네
묵잔 낭자
얼마 전에
내 며느리가 딸을 낳았거든
그래서 말인데
양면 자수 병풍에
난초와 계수나무를
수놓아 줄 수 있을까?
낭자의 솜씨는
화영 부가에서 배운 것이니
실력이야 말할 것도 없겠지
괜찮다면
부탁을 들어줄 수 있겠어?
과찬입니다
어려운 일도 아닌데요
집안에서 오가는 부탁은
항상 정해진 절차를
밟아야 합니다
따라야 할 규칙은
하나라도 빠트려선 안 되고요
한데 속 어멈은
규칙을 무시하고
내 시녀를 사사로이 부리네요
이건 규정에 어긋납니다
큰 마님
이건
그저 제 욕심이었습니다
묵잔 낭자의
자수 솜씨가 뛰어나길래
작은 부탁을 한 것뿐입니다
집안에 폐를 끼칠 생각도
큰 마님을 번거롭게 할 생각도
전혀 없었어요
이 집에서 수십 년을 지냈으니
규칙은 나보다 잘 알겠지요
이런 양면 자수는
정교함이 생명이라
백 일을 공들여도
하나 완성하기가 어려워요
묵잔은 내 시녀이니
내 일을 맡아 하고 있는데
어멈 부탁을 들어주느라
내 자수를 망친다거나
혹은 조잡하게 수를 놓아
밖에서 유가 체면을 깎는다면
그 책임을
묵잔이 감당할 수 있을까요?
잘 알겠습니다
저 때문에
이러실 필요 없습니다
제가 사사로운 욕심 때문에
집안 규칙을 어겼어요
규칙은 누가 정한 거지?
오늘 네 체면을 짓밟은 건
나도 안중에 없다는 뜻이다
(다음 이야기)
새로 온 조 총기라는 놈이
암염을 정련할 줄 알아서
언젠간 우리 장사를
빼앗을 겁니다
형제들아
생포해라!
얼른 가
잡아라
조 총기는 산적에게
납치된 지 이레가 되었소
관례에 따라
순직으로 처리하겠소
여계당에서 낭자를 위해
(여계)
상등방을 마련해 두었소
좌 여사께서
잘 가르쳐 주실 거요
정절탕이 뭔지 알아요?
이걸 마시면
피부가 썩고
검은 머리는 백발이 되고
영원히 자식을
가질 수 없게 돼요
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪